Welcome my friend to today's lecture on types of accounts.
मेरे मित्र, खातों के प्रकारों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation In the fabulous world
आइए इस अवधारणा को जासूसों की अवधारणा व्याख्या की तरह डिकोड करें शानदार दुनिया में
of banking, types of accounts simply refers to the different kinds of financial
बैंकिंग में, खातों के प्रकार से तात्पर्य विभिन्न प्रकार के वित्तीय खातों से है।
accounts that you, me, and businesses can open with a bank to handle our money.
खाते जिन्हें आप, मैं और व्यवसाय अपने पैसे का प्रबंधन करने के लिए बैंक में खोल सकते हैं।
It's not as complicated as it sounds.
यह उतना जटिल नहीं है जितना लगता है।
Each account type is built for a specific job offering different features like
प्रत्येक खाता प्रकार एक विशिष्ट कार्य के लिए बनाया गया है जो विभिन्न सुविधाएँ प्रदान करता है जैसे
how much interest you can earn, how easily you can get your money, and how
आप कितना ब्याज कमा सकते हैं, आपको अपना पैसा कितनी आसानी से मिल सकता है, और कैसे
many times you can swipe that card.
आप उस कार्ड को कई बार स्वाइप कर सकते हैं।
Understanding these is the very first step to managing your
इन्हें समझना आपके प्रबंधन का पहला कदम है
finances and is absolutely crucial for banking professionals as it
वित्त और बैंकिंग पेशेवरों के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण है क्योंकि यह
helps them advise customers and process everything correctly.
उन्हें ग्राहकों को सलाह देने और सब कुछ सही ढंग से संसाधित करने में मदद करता है।
The main types you'll see everywhere include.
मुख्य प्रकार जो आप हर जगह देखेंगे उनमें शामिल हैं।
First, the savings account.
सबसे पहले, बचत खाता।
This is the most common one, designed for individuals to park their money,
यह सबसे आम तरीका है, जिसे व्यक्तियों द्वारा अपना पैसा जमा करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
save up and earn a tiny bit of interest.
बचत करें और थोड़ा सा ब्याज कमाएं।
It's all about encouraging good saving habits while letting you
यह सब अच्छी बचत आदतों को प्रोत्साहित करने के बारे में है, साथ ही आपको बचत करने की अनुमति भी देता है।
access funds for your daily needs.
अपनी दैनिक आवश्यकताओं के लिए धन का उपयोग करें।
Next is the current account.
अगला चरण चालू खाता है।
This one is the playground for businesses, firms, and public enterprises.
यह व्यवसायों, फर्मों और सार्वजनिक उद्यमों के लिए खेल का मैदान है।
It's built to handle frequent and very large transactions.
इसे लगातार और बहुत बड़े लेनदेन को संभालने के लिए बनाया गया है।
Unlike its cousin, the savings account, it usually offers zero
अपने रिश्तेदार, बचत खाते के विपरीत, यह आमतौर पर शून्य ब्याज दर प्रदान करता है।
interest and might even charge you some fees, but in return you get
ब्याज और आपसे कुछ शुल्क भी ले सकते हैं, लेकिन बदले में आपको मिलता है
unlimited transactions and that magical thing called an overdraft facility.
असीमित लेनदेन और वह जादुई चीज जिसे ओवरड्राफ्ट सुविधा कहा जाता है।
Then we have the fixed deposit or FD account, also called a term deposit.
फिर हमारे पास सावधि जमा या एफडी खाता है, जिसे सावधि जमा भी कहा जाता है।
An FD account lets you deposit a lump sum of money for a fixed
एफडी खाता आपको एक निश्चित अवधि के लिए एकमुश्त धनराशि जमा करने की सुविधा देता है।
period, which could be anything from a few months to several years.
अवधि, जो कुछ महीनों से लेकर कई वर्षों तक हो सकती है।
For this loyalty, the bank gives you a much higher rate of interest
इस वफ़ादारी के लिए, बैंक आपको बहुत अधिक ब्याज दर देता है
compared to a savings account.
बचत खाते की तुलना में.
Just remember, you can't just break up with your FD and take the money out before
बस याद रखें, आप अपनी FD को तोड़कर समय से पहले पैसा नहीं निकाल सकते।
it matures without facing a penalty.
यह बिना किसी दंड का सामना किए परिपक्व हो जाता है।
And there's the recurring deposit or RD account.
और फिर आवर्ती जमा या आरडी खाता भी है।
An RD account is for discipline savers.
आर.डी. खाता अनुशासनपूर्वक बचत करने वालों के लिए है।
It encourages regular savings by letting you deposit a fixed amount
यह आपको एक निश्चित राशि जमा करने की सुविधा देकर नियमित बचत को प्रोत्साहित करता है
every single month for a preset period.
प्रत्येक माह एक पूर्व निर्धारित अवधि के लिए।
It's a nice mix combining the benefits of a savings account and a fixed deposit,
यह बचत खाते और सावधि जमा के लाभों का एक अच्छा मिश्रण है,
offering better interest rates than savings while building that saving muscle.
बचत की तुलना में बेहतर ब्याज दर की पेशकश करते हुए बचत की ताकत का निर्माण करना।
There is also a loan account.
इसमें एक ऋण खाता भी है।
While it's not where you deposit money, a loan account is created.
यद्यपि यह वह स्थान नहीं है जहां आप पैसा जमा करते हैं, बल्कि एक ऋण खाता बनाया जाता है।
When a bank lends you money, it keeps a record of the principal amount.
जब कोई बैंक आपको पैसा उधार देता है, तो वह मूल राशि का रिकॉर्ड रखता है।
You borrowed the interest piling up your repayment schedule
आपने ब्याज उधार लिया है जिससे आपकी पुनर्भुगतान अनुसूची बढ़ती जा रही है
and the outstanding balance.
और बकाया राशि।
Finally the Dmat account.
अंत में डीमैट खाता।
A Dmat or Dematerialized account is what you use to hold shares and securities
डीमैट या डीमैटेरियलाइज्ड खाता वह है जिसका उपयोग आप शेयरों और प्रतिभूतियों को रखने के लिए करते हैं
in an electronic or digital form.
इलेक्ट्रॉनिक या डिजिटल रूप में।
It is absolutely essential if you want to trade in the stock market
यदि आप शेयर बाजार में व्यापार करना चाहते हैं तो यह अत्यंत आवश्यक है
because it gets rid of the old school hassle of physical share certificates.
क्योंकि इससे भौतिक शेयर प्रमाणपत्रों की पुरानी परेशानी से छुटकारा मिल जाता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
So why does this matter in the real world for customer service?
तो फिर वास्तविक दुनिया में ग्राहक सेवा के लिए यह क्यों मायने रखता है?
Understanding these account types helps bank officers guide
इन खाता प्रकारों को समझने से बैंक अधिकारियों को मार्गदर्शन करने में मदद मिलती है
customers to the perfect financial products for their needs.
ग्राहकों को उनकी आवश्यकताओं के अनुरूप उपयुक्त वित्तीय उत्पाद उपलब्ध कराना।
For transaction processing.
लेनदेन प्रसंस्करण के लिए.
This knowledge ensures they handle all your deposits, withdrawals, and
यह ज्ञान सुनिश्चित करता है कि वे आपकी सभी जमा, निकासी और
transfers accurately in risk management.
जोखिम प्रबंधन में सटीक स्थानान्तरण।
Knowing the difference between accounts helps in assessing
खातों के बीच अंतर जानने से आकलन करने में मदद मिलती है
financial risks and making sure all regulatory rules are followed.
वित्तीय जोखिमों से निपटना तथा यह सुनिश्चित करना कि सभी विनियामक नियमों का पालन किया जाए।
It even drives product development as insights into what customers
यह उत्पाद विकास को भी आगे बढ़ाता है क्योंकि इससे ग्राहकों को यह जानकारी मिलती है कि
need lead to new banking services.
इससे नई बैंकिंग सेवाओं की आवश्यकता उत्पन्न होगी।
Bank employees can also act as a financial advisory service, helping
बैंक कर्मचारी वित्तीय सलाहकार सेवा के रूप में भी कार्य कर सकते हैं, जिससे उन्हें मदद मिलती है।
clients with investment and saving strategies based on these account
इन खातों पर आधारित निवेश और बचत रणनीतियों वाले ग्राहक
options and for fraud prevention.
धोखाधड़ी की रोकथाम के लिए विकल्प उपलब्ध कराए जाएंगे।
Being aware of how each account works helps in spotting and stopping any
प्रत्येक खाते के काम करने के तरीके के बारे में जानकारी होने से किसी भी धोखाधड़ी का पता लगाने और उसे रोकने में मदद मिलती है।
funny business or fraudulent activities.
मज़ाकिया व्यापार या धोखाधड़ी गतिविधियों.
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on what we've seen in past exam patterns.
पिछले परीक्षा पैटर्न में हमने जो देखा है उसके आधार पर।
Questions on this topic, mostly check if you understand the features,
इस विषय पर प्रश्न, अधिकतर यह जांचते हैं कि क्या आप विशेषताओं को समझते हैं,
differences, and users of these accounts.
अंतर, और इन खातों के उपयोगकर्ता।
About 40% are feature-based questions, asking about a specific
लगभग 40% प्रश्न विशेषता-आधारित होते हैं, जिनमें किसी विशिष्ट विषय के बारे में पूछा जाता है।
characteristic, like which account gives you an overdraft facility.
विशेषता, जैसे कि कौन सा खाता आपको ओवरड्राफ्ट सुविधा देता है।
Around 25% are difference based questions, which will ask you to
लगभग 25% प्रश्न अंतर आधारित होते हैं, जिनमें आपसे पूछा जाएगा
compare to accounts, for instance, what is the main difference between a
खातों की तुलना करें, उदाहरण के लिए, के बीच मुख्य अंतर क्या है
savings account and a current account?
बचत खाता और चालू खाता?
Another 20% are application-based questions.
अन्य 20% प्रश्न अनुप्रयोग-आधारित होते हैं।
These are scenario questions where you have to pick the best account
ये ऐसे परिदृश्य प्रश्न हैं जहाँ आपको सर्वोत्तम खाता चुनना होगा
for a situation like a small business owner needs to make frequent payments,
ऐसी स्थिति में जब किसी छोटे व्यवसाय के मालिक को बार-बार भुगतान करने की आवश्यकता होती है,
which account should they get?
उन्हें कौन सा खाता मिलना चाहिए?
10% are related to interest or maturity, focusing on interest rates
10% ब्याज या परिपक्वता से संबंधित हैं, ब्याज दरों पर ध्यान केंद्रित करते हैं
or tenure details of FDS and rds.
या एफडीएस और आरडीएस का कार्यकाल विवरण।
And the final 5% are terminology questions.
और अंतिम 5% शब्दावली संबंधी प्रश्न हैं।
Just testing if you know specific terms, like what does dematerialized mean?
मैं सिर्फ यह जांच रहा हूं कि क्या आप विशिष्ट शब्दों को जानते हैं, जैसे कि डीमैटरियलाइज्ड का क्या अर्थ है?
Formulas and tricks now for some handy formulas and
अब कुछ उपयोगी सूत्रों और ट्रिक्स के लिए सूत्र और ट्रिक्स
tricks to keep up your sleeve.
अपनी आस्तीन को बनाए रखने के लिए चालें।
For interest calculation, especially simple interest for savings or rds, you
ब्याज की गणना के लिए, विशेष रूप से बचत या आरडीएस के लिए साधारण ब्याज के लिए, आपको
can use the classic formula I equals P times R times T divided by a hundred.
क्लासिक सूत्र I बराबर P गुणा R गुणा T भाग सौ का उपयोग कर सकते हैं।
The FD maturity value is simply the principle plus the compound interest, and
एफडी परिपक्वता मूल्य केवल मूलधन और चक्रवृद्धि ब्याज है, और
the RD maturity value is the sum of all your monthly deposits plus the interest.
आरडी परिपक्वता मूल्य आपकी सभी मासिक जमा राशि और ब्याज का योग है।
Here are some quick tricks to identify a current account.
चालू खाते की पहचान करने के लिए यहां कुछ त्वरित तरकीबें दी गई हैं।
Look for keywords like business unlimited transactions, no interest
व्यवसाय असीमित लेनदेन, कोई ब्याज नहीं जैसे कीवर्ड खोजें
or overdraft for a savings account.
या बचत खाते के लिए ओवरड्राफ्ट।
Look for individual small interest, limited transactions, and personal use.
व्यक्तिगत लघु ब्याज, सीमित लेनदेन और व्यक्तिगत उपयोग पर ध्यान दें।
The key word for a fixed deposit is lump sum, fixed period, higher interest
सावधि जमा के लिए मुख्य शब्द हैं एकमुश्त राशि, निश्चित अवधि, उच्च ब्याज
and penalty for early withdrawal, and for a recurring deposit, just spot
और जल्दी निकासी के लिए जुर्माना, और आवर्ती जमा के लिए, बस स्पॉट
the phrases, monthly installments, fixed period, or discipline savings.
वाक्यांश, मासिक किस्तें, निश्चित अवधि, या अनुशासन बचत।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do we solve questions on this?
तो फिर हम इस पर सवाल कैसे हल करें?
First is the direct recall method for feature or terminology questions.
पहला तरीका है फीचर या शब्दावली संबंधी प्रश्नों के लिए प्रत्यक्ष स्मरण विधि।
You just recall the definition, read the question, access your memory,
आप बस परिभाषा याद करें, प्रश्न पढ़ें, अपनी स्मृति तक पहुंचें,
and pick the matching option.
और मिलान विकल्प चुनें.
Then there's the comparison method for difference based questions.
फिर अंतर आधारित प्रश्नों के लिए तुलना विधि है।
Just make a quick chart comparing the two accounts on interest, transaction limits,
बस ब्याज, लेनदेन सीमा पर दो खातों की तुलना करके एक त्वरित चार्ट बनाएं,
and target user to find the contrast.
और लक्ष्य उपयोगकर्ता को कंट्रास्ट खोजने के लिए।
For application questions, use the scenario analysis method.
अनुप्रयोग संबंधी प्रश्नों के लिए परिदृश्य विश्लेषण पद्धति का उपयोग करें।
Figure out what the user in the story needs, savings, spending, or
पता लगाएं कि कहानी में उपयोगकर्ता को क्या चाहिए, बचत, खर्च, या
high returns, and match it to the account with the right features.
उच्च रिटर्न, और इसे सही सुविधाओं वाले खाते से मिलाएं।
Finally, the keyword spotting method is great for speed.
अंत में, कीवर्ड स्पॉटिंग विधि गति के लिए बहुत अच्छी है।
Scan the question for words like business, salary, lump sum, monthly or shares, and
व्यवसाय, वेतन, एकमुश्त राशि, मासिक या शेयर जैसे शब्दों के लिए प्रश्न को स्कैन करें, और
link them to their respective accounts.
उन्हें उनके संबंधित खातों से लिंक करें।
Shortcuts and smart techniques want to work smarter, not harder.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, न कि अधिक कठिन।
Use feature association instead of memorizing long definitions.
लंबी परिभाषाओं को याद करने के बजाय फीचर एसोसिएशन का उपयोग करें।
Just link each account with two or three unique features.
बस प्रत्येक खाते को दो या तीन विशिष्ट सुविधाओं से जोड़ें।
For example, savings equals interest plus limited transactions.
उदाहरण के लिए, बचत का अर्थ है ब्याज और सीमित लेनदेन।
Use the elimination strategy.
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
If you're not sure, get rid of the options that are clearly wrong.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
This seriously boosts your chances of getting it right.
इससे आपके सही निर्णय लेने की संभावना बढ़ जाती है।
Also try purpose-driven categorization.
उद्देश्य-संचालित वर्गीकरण का भी प्रयास करें।
Think about the main job of each account.
प्रत्येक खाते के मुख्य कार्य के बारे में सोचें।
Is it for savings, spending, or investing?
क्या यह बचत, खर्च या निवेश के लिए है?
This helps you sort them out quickly.
इससे आपको उन्हें शीघ्रता से सुलझाने में सहायता मिलती है।
You can even create mnemonics, something like SCF for savings,
आप स्मृति सहायक भी बना सकते हैं, जैसे बचत के लिए एस.सी.एफ.
current FD to remember the general order of liquidity and interest.
वर्तमान एफडी को तरलता और ब्याज के सामान्य क्रम को याद रखने के लिए।
And always focus on exceptions.
और हमेशा अपवादों पर ध्यान केंद्रित करें।
Note the unique things like a current account, having an
चालू खाता, खाता संख्या जैसी विशिष्ट बातों पर ध्यान दें।
overdraft, but no interest questions.
ओवरड्राफ्ट, लेकिन कोई ब्याज प्रश्न नहीं।
Love to target these special points.
इन विशेष बिंदुओं को लक्षित करना पसंद है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the common craps.
ठीक है, चलो आम बकवास के बारे में बात करते हैं।
A very common mistake is confusing savings and current accounts.
एक बहुत ही आम गलती बचत और चालू खातों को लेकर भ्रमित होना है।
Remember, savings are for individuals to save with limits.
याद रखें, बचत व्यक्तियों के लिए सीमित बचत के लिए होती है।
Current accounts are for businesses with high volumes and no interest.
चालू खाते उच्च मात्रा वाले तथा बिना ब्याज वाले व्यवसायों के लिए हैं।
Many people also overlook the penalties for early FD withdrawal.
कई लोग एफडी से समय से पहले निकासी पर लगने वाले जुर्माने को भी नजरअंदाज कर देते हैं।
Breaking an FD early costs you.
एफडी को जल्दी तोड़ने पर आपको नुकसान उठाना पड़ता है।
Another misconception is assuming all accounts earn interest, they don't.
एक और गलत धारणा यह है कि सभी खातों पर ब्याज मिलता है, जबकि ऐसा नहीं है।
Current accounts typically don't.
चालू खातों में आमतौर पर ऐसा नहीं होता।
Also don't misunderstand the purpose of a Dmat account.
इसके अलावा, डीमैट खाते के उद्देश्य को गलत न समझें।
It's for holding securities, not for money.
यह प्रतिभूतियों को रखने के लिए है, धन के लिए नहीं।
Transactions like a savings account, and never ignore KYC requirements.
बचत खाते की तरह लेन-देन करें और केवाईसी आवश्यकताओं को कभी भी नजरअंदाज न करें।
All accounts need customer know your documents.
सभी खातों के लिए ग्राहक को अपने दस्तावेज़ों की जानकारी होनी चाहिए।
Lastly, don't think an RD is the same as an fd.
अंत में, यह मत सोचिए कि आरडी और एफडी एक ही हैं।
An RD involves regular monthly deposits, whereas an FD needs one
आरडी में नियमित मासिक जमा शामिल होता है, जबकि एफडी में एक नियमित मासिक जमा की आवश्यकता होती है
single lump sum W framework summary.
एकल एकमुश्त डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
To put it all together using our WH framework.
हमारे WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके इसे एक साथ रखना।
What is this topic about the different types of bank accounts for managing money?
धन प्रबंधन के लिए विभिन्न प्रकार के बैंक खातों के बारे में यह विषय क्या है?
Why do they exist to serve diverse financial needs, like savings,
वे विभिन्न वित्तीय आवश्यकताओं, जैसे बचत, ऋण आदि की पूर्ति के लिए क्यों अस्तित्व में हैं?
spending, investing, and borrowing?
खर्च, निवेश और उधार लेना?
When are they used?
इनका उपयोग कब किया जाता है?
Whenever an individual or business needs to deposit, withdraw, or manage their
जब भी किसी व्यक्ति या व्यवसाय को अपने धन को जमा करने, निकालने या प्रबंधित करने की आवश्यकता होती है
funds safely, where are they found?
धन सुरक्षित रूप से कहाँ मिलता है?
They are offered by all commercial banks, cooperative banks and
ये सभी वाणिज्यिक बैंकों, सहकारी बैंकों और द्वारा प्रदान किए जाते हैं
financial institutions who uses them?
वित्तीय संस्थान कौन उनका उपयोग करता है?
Individuals, businesses, institutions, and even government bodies.
व्यक्ति, व्यवसाय, संस्थाएं और यहां तक ​​कि सरकारी निकाय भी।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
By taking deposits, earning interest on some facilitating transactions, and
जमा राशि लेकर, कुछ सुविधाजनक लेनदेन पर ब्याज अर्जित करके, और
providing various financial services.
विभिन्न वित्तीय सेवाएं प्रदान करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which type of bank account is primarily designed for businesses and offers
किस प्रकार का बैंक खाता मुख्य रूप से व्यवसायों और ऑफ़र के लिए डिज़ाइन किया गया है
unlimited transactions, but typically does not pay interest on the deposited amount?
असीमित लेनदेन की सुविधा देता है, लेकिन आमतौर पर जमा राशि पर ब्याज नहीं देता है?
A savings account.
एक बचत खाता.
B. Fixed deposit account.
बी. सावधि जमा खाता.
C. Current account D, recurring deposit account.
सी. चालू खाता डी, आवर्ती जमा खाता।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's solve this.
ठीक है, चलो इसे हल करते हैं।
The key phrases are for businesses, unlimited transactions,
मुख्य वाक्यांश व्यवसायों के लिए हैं, असीमित लेनदेन,
and does not pay interest.
और ब्याज नहीं देता है.
Option a savings account is for individuals and pays
बचत खाता विकल्प व्यक्तियों के लिए है और भुगतान करता है
interest, so that's out.
ब्याज, तो यह बाहर है।
Option B, fixed deposit is for lump sum savings to earn high interest
विकल्प बी, सावधि जमा, उच्च ब्याज अर्जित करने के लिए एकमुश्त बचत है
not transactions, so that's wrong.
लेन-देन नहीं, इसलिए यह गलत है।
Option D recurring deposit is for monthly savings, not business transactions.
विकल्प डी आवर्ती जमा मासिक बचत के लिए है, व्यापारिक लेनदेन के लिए नहीं।
Option C. Current account is specifically for businesses, allows unlimited
विकल्प C. चालू खाता विशेष रूप से व्यवसायों के लिए है, असीमित
transactions and doesn't pay interest.
लेन-देन पर ब्याज नहीं देता है।
It's a perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
Correct answer, C. Example two question.
सही उत्तर, सी. उदाहरण दो प्रश्न.
An individual wishes to save a fixed amount of money every month for a
एक व्यक्ति हर महीने एक निश्चित राशि बचाना चाहता है।
period of two years to accumulate funds for a future expense and
भविष्य के खर्च के लिए धन संचय करने हेतु दो वर्ष की अवधि और
wants to earn a higher interest rate than a regular savings account.
नियमित बचत खाते की तुलना में अधिक ब्याज दर अर्जित करना चाहता है।
Which type of account would be most suitable for them?
उनके लिए किस प्रकार का खाता सबसे उपयुक्त होगा?
A DMA account.
एक डीएमए खाता.
B Fixed deposit account.
बी सावधि जमा खाता.
C, recurring deposit account.
सी, आवर्ती जमा खाता।
D, current account.
डी, चालू खाता.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this scenario.
आइये इस परिदृश्य का विश्लेषण करें।
The person wants to save a fixed amount every month for two
व्यक्ति दो वर्षों के लिए हर महीने एक निश्चित राशि बचाना चाहता है।
years and earn higher interest.
वर्षों तक निवेश करें और अधिक ब्याज अर्जित करें।
Option A Dmat account is for shares, so that's not it.
विकल्प ए डीमैट खाता शेयरों के लिए है, इसलिए यह ऐसा नहीं है।
Option B, fixed deposit is for a single lump sum deposit, not monthly ones.
विकल्प बी, सावधि जमा एकमुश्त जमा के लिए है, मासिक जमा के लिए नहीं।
Option D. Current account is for businesses and has no interest.
विकल्प डी. चालू खाता व्यवसायों के लिए है और इसमें कोई ब्याज नहीं है।
Option C recurring deposit account is designed precisely for fixed
विकल्प सी आवर्ती जमा खाता निश्चित रूप से निश्चित अवधि के लिए डिज़ाइन किया गया है
monthly deposits over a set period and offers higher interest than savings.
यह एक निश्चित अवधि के लिए मासिक जमा पर आधारित है और बचत की तुलना में अधिक ब्याज प्रदान करता है।
This fits the individual's needs.
यह व्यक्ति की आवश्यकताओं के अनुरूप है।
Perfectly correct answer C. Example three question.
बिल्कुल सही उत्तर सी. उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following statements is true regarding a fixed deposit FD account?
सावधि जमा (एफडी) खाते के संबंध में निम्नलिखित में से कौन सा कथन सत्य है?
A. It allows unlimited withdrawals without penalty.
A. यह बिना किसी जुर्माने के असीमित निकासी की अनुमति देता है।
B. It is primarily used for day-to-day transactions by individuals.
B. इसका उपयोग मुख्य रूप से व्यक्तियों द्वारा दिन-प्रतिदिन के लेनदेन के लिए किया जाता है।
C, it offers a higher interest rate compared to a savings account
सी, यह बचत खाते की तुलना में अधिक ब्याज दर प्रदान करता है
for a fixed tenure D, it requires monthly deposits of a fixed amount.
निश्चित अवधि के लिए, इसमें एक निश्चित राशि की मासिक जमा राशि की आवश्यकता होती है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
We need to find the one true statement about an fd.
हमें एफडी के बारे में एक सही कथन खोजने की जरूरत है।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
Option A is false.
विकल्प A गलत है।
FDS have penalties for early withdrawal.
एफडीएस में समय से पहले निकासी पर जुर्माना लगाया जाता है।
Option B is also false.
विकल्प B भी गलत है।
Savings accounts are for day-to-day transactions.
बचत खाते दिन-प्रतिदिन के लेन-देन के लिए होते हैं।
Option D is also false that describes a recurring deposit,
विकल्प D भी गलत है जो आवर्ती जमा का वर्णन करता है,
and FD is a lump sum deposit.
और एफडी एकमुश्त जमा है।
This leaves option C. It offers a higher interest rate compared to a
इससे विकल्प C बचता है। यह अन्य की तुलना में अधिक ब्याज दर प्रदान करता है।
savings account for a fixed tenure.
एक निश्चित अवधि के लिए बचत खाता खोलें।
This is the defining feature of a fixed deposit, so this statement is absolutely
यह सावधि जमा की परिभाषित विशेषता है, इसलिए यह कथन बिल्कुल सही है
true, correct answer, C. Thank you.
सच, सही उत्तर, सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.